　　看苕华词，有句云，偶开天眼觑红尘，可怜身是眼中人。本也就一笑而过而已，却又附评云，末世气象如是，教这人怎能不自杀。

　　于是也只能苦笑了。码汉字这玩意儿的确不好玩，随便谁都能貌似事后诸葛的八卦一下你。

　　观堂先生词名不著，苕华集中，百三十许而已。而先生四十以后自选入观堂集林者，不过四十余调。其词论高崇纳兰，词风亦略近之。双璧并赏，却总觉得虽然晚了二百余年，苕华词中，反好作古声。纳兰常为“月也异当时，凄清照鬓丝”、“静数秋天，又误心期到下弦”、“星影摇摇欲坠”类语，多铺陈直叙，淡雅平和，难怪词集也以“饮水”、“侧帽”为名。而苕华集中，如“废苑朱藤”、“百尺朱楼”、“朱颜辞镜”诸句，多比兴排陈，添却几分古意。或者因为纳兰为词即是为语，自带几分生气，而王氏，貌似很喜欢在修词炼字的时候“拗一下造型”^_^ 或许这也是有人说如果纳兰若如小晏，观堂便似中正的意思。碰巧，这俩算是南渡以前俺最喜欢的两个词集——当然还有大晏的从容，不过珠玉词的用句使意，太仰仗玉堂金马的出身，没资格暗恋了。

　　说到这里，想起来有人论观堂，说先生是少有的兼备理性智慧和感性天赋的智者。乐。这不就是个典型的天生多愁善感适合学文科却不小心读了理科学了一肚子逻辑分析然后回头码字玩儿的文学青年么～想想也难怪著作等身却就写了一百半小词，词本闲愁，碰上什么春花秋月都会先被自己的理性过滤一遍，剩下还能经得起推敲提炼的佳句自然无几能入那份天生感性的法眼。还是老老实实去做学问算了，至少评定这个只需论及心智，不用诉诸感官～^_^

　　所以赏苕华词，的确适合我等今人。拟古而不泥古，炼句而不拘律，意高而辞近，旨远而言轻。至于词中约略带出的一点意思，外面的世界和心里的天地两重夹缝的撕扯，本来就不必要旁观者领会。

　　所以俺也就随便抄几个喜欢的句子算了。

　　顺路，观堂苕华、履霜、人间，楞伽饮水、侧帽，梁汾弹指，是最漂亮的词集名字了。果然是沾染了近世华靡之风。^_^

------------------------------------------------------------------------

路转峰回出画堂，一山枫叶被残阳，看来浑未似秋光。
隔座听歌人似玉，六街归骑月如霜：客中行乐只寻常。 

　　下阙妙得很，第一句是端己语，第二句是美成腔，第三句又是端己的风味。一个不错的三明治。上阙么，“浑未似秋光”足以把前面画里的颜色变成了意思。

万事不如身手好，一生须惜少年时，那能白首下书帷！

　　简单到直接了当。难得像个少年人，虽然只是像。

霜高风定独凭栏。

　　一句足矣。古来几人真能等到“霜定风高”之际凭栏，尚且还能以此入句。

纵使长条无恙，冲来处，攀折堪嗟。人何许？朱楼一角，寂寞倚残霞。

　　前半句虽是老套，后半句虽是平常，连在一起也就能入画了。

阅尽天涯离别苦，不道归来，零落花如许。花底相看无一语，绿窗春与天俱莫。
待把相思灯下诉，一缕新欢，旧恨千千缕。最是人间留不住，朱颜辞镜花辞树。

　　花底相看一语，道尽了风流，却被最后一联词眼生生打碎。那是残忍的相当到位啊。

人间事事不堪凭，但除却无凭两字。

　　理科生的癖好出来了——玩逻辑。 

可怜开谢不同时，漫言花落早，只是叶生迟。

　　无言以对。该让我联想张爱玲吗？

六郡良家最少年，戎装骏马照山川，闲抛金弹落飞鸢。
何处高楼无可醉？谁家红袖不相怜？人间那信有华颠。 

　　倜傥到了尽头，不必强颜亦风流。一直犹豫如果有个小楼让俺挂匾，是挂“可醉楼”还是“无可醉楼”。

厚地高天，侧身颇觉平生左。小斋如舸，自诩回旋可。

　　难得豪气也脱不出文人味道。不过也足够唬唬俺们了。

满地霜华浓似雪，人语西风，瘦马嘶残月。一曲阳关浑未彻，车声渐共歌声咽。
换尽天涯芳草色，陌上深深，依旧年时辙。自是浮生无可说，人间第一耽离别。

　　收得弱了。不过似乎也没什么人能在上阙末两句这种声音以后再起什么波澜了，能呜咽一下也算圆满。如果有，那就轮到读者吃不消了。“壮士一去不复返”这样的句子就是个坑，没人填得了的。

百尺朱楼临大道，楼外轻雷，不间昏和晓。独倚阑干人窈窕，闲中数尽行人小。
一霎车尘生树杪，陌上楼头，都向尘中老。薄晚西风吹雨到，明朝又是伤流潦。

　　不经意间夹了一句“都向尘中老”，发现朴树还有点水平，用一首歌写了这么一句话。

本是新词定有无？斜行小草字模糊，灯前肠断为谁书？
隐几窥君新制作，背灯数妾旧欢娱：区区情事总难符。 

　　无言以对又再。想起来刘正风评莫大：“奏琴往而不复，曲调又是尽量往哀伤的路上走。好诗好词讲究乐而不淫，哀而不伤，好曲子何尝不是如此？”

　　道理谁都懂，只是有了这样的字句，还要“哀而不伤”，又哪里是身在红尘的人抹得平的。

　　------------------------------------------------------------------------

　　附：《人间》的版本。

　　人间词话近年颇热，版本无数。我只看过其中三个版本。

　　一个是高中时候翻出来的人民文学旧版，和况周颐的《蕙风词话》合在一起的。有笺注，版本颇佳，不过没有附带词集。似乎近年又有翻印，价格较低。

　　一个是别人那里看到的北岳文艺的汇编、汇评、汇校本，新注新评相当详尽，适合入门。

　　现在手上新买的是陕西师大的图文珍藏版，装帧颇佳，手感亦不错。印制可以称为精美。附有人间词·苕华词，不过没有笺注，有人评价不是很便于初读。
